Чеболи или дзайбацу? Как создаются и на что похожи отраслевые семейные холдинги в российской экономике военного времени

#аналитика 

В российской экономике продолжается формирование отраслевых семейных холдингов, которое стало возможно в результате ухода некоторых российских и иностранных инвесторов, а также развернутой генпрокуратурой кампании национализации активов.

Начав с покупки VK у Алишера Усманова в декабре 2021 года, структуры, которые рынок связывает с близком другом и давним деловым партнером Путина Юрием Ковальчуком, предположительно могут получить блокирующий пакет в компаниях, охватывающих почти две трети российского рынка интернет-коммерции, и платформах, занимающих половину из десятки самых посещаемых в русском секторе интернета.

Помимо этого, по крайней мере два семейно-отраслевых холдинга могут возникнуть в агропроме и химической промышленности. Первый на данном этапе связывают с семьей Патрушевых, второй — с семьей Аркадия Ротенберга. Прокуратура последовательно деприватизирует важные предприятия в этих секторах, которые затем оказываются в холдинге «Росхим» или под контролем Россельхозбанка. 

Путинскую модель связанных тесными узами с властью олигархических корпораций принято сравнивать с корейскими чеболями, однако такое сравнение по существу совершенно некорректно. Главной особенностью чеболей была их ориентация на экспорт и конкуренцию на глобальных рынках. 

Семейно-отраслевые холдинги, возникновение которых мы, по всей видимости, наблюдаем сегодня, представляют собой новую форму олигархии, которую можно скорее сравнить с дзайбацу — семейными холдингами, сыгравшими ключевую роль в военно-ориентированной индустриализации Японии с конца XIX века до конца Второй мировой войны. Контролируя значительную роль промышленности и внутреннего рынка, коплот дзайбацу выступал гарантом преемственности политического курса.

Подробнее >

Не открывается ссылка? Читайте здесь

Главные материалы недели — в нашей email-рассылке

@rerussia_org

https://t.me/rerussia_org/1043