👀 В России принят закон о государственном мессенджере

Госдума сегодня сразу во втором и третьем чтениях приняла закон о создании национального мессенджера. Чтобы принять закон поскорее, поправки о  госмессенджере внесли в совсем другой законопроект, который депутаты приняли в первом чтении ещё в прошлом году.

Вот что написано в новом законе:

1️⃣ В России появится многофункциональный сервис обмена информацией (так чиновники называют госмессенджер) «для повышения доступности услуг и усиления защиты информации», которой обмениваются пользователи. За создание и функционирование сервиса будет отвечать организация, которую выберет правительство.

2️⃣ Госмессенджер будет интегрирован с государственными и муниципальными базами. С согласия гражданина/пользователя информация о нём, содержащаяся в таких базах, может передаваться через госмессенджер для его идентификации и совершения юридически значимых действий (например, подписания договора, оплаты услуг или товаров и т. п.).

В законе прописано, что данные из госмессенджера могут использоваться для подтверждения возраста, прав на льготы, заселения в гостиницу, а также в иных случаях, которые определяются правительством или пользовательским соглашением мессенджера.

3️⃣ Документы, предъявленные через госмессенджер, будут приравнены к бумажным оригиналам. Требовать оригиналы у граждан будет запрещено, за исключением случаев, связанных с безопасностью и выборами.

О планах создать национальный мессенджер, интегрированный с госуслугами, министр Максут Шадаев сообщил Путину на прошлой неделе. Шадаев не скрывал, что госмессенджером станет мессенджер MAX, который VK запустила в тестовом режиме в марте.

💰VK – по сути государственная структура. Ее основные акционеры –  «СОГАЗ» и Газпром-медиа». Эти компании связаны с Юрием Ковальчуком, другом президента Владимира Путина. Гендиректор VK – Владимир Кириенко (сын замглавы администрации президента Сергея Кириенко), а старший вице-президент – Степан Ковальчук (внучатный племянник Юрия Ковальчука). 

VK сейчас – убыточный бизнес. Для снижение долговой нагрузки компания в этом году привлекла у акционеров 115 млрд рублей. VK не первый раз пробует создать популярный мессенджер. Аналогичные попытки предпринимались с  ICQ, «Там-Там» и VK мессенджером, однако конкурировать с Telegram и WhatsApp у них не получилось.  

@faridaily24 | Обсудить в чате | Поддержать канал

10.06.2025